Translator: Varduhi Apoyan
Reviewer: Gohar Khachatryan
Ես խոսելու եմ կրոնի մասին:
Բայս սա լայն և նուրբ թեմա է,
այդ իսկ պատճառով ես պետք է սահմանափակեմ ինքս ինձ:
Հետևաբար ես կսահմանափակեմ ինքս ինձ միայն
կրոնի և գրավչության կապերի մասին խոսելով:
(Ծիծաղ)
Սա շատ լուրջ քննարկման թեմա է:
Այսպիսով ես կխոսեմ իմ լավագույն հիշողություններից մեկի մասին:
Երբ երիտասարդ զույգը շշնջում է
«Մենք այսօր երեխա ենք ստեղծելու»:
Մենք կխոսենք այն մասին, թե ինչ ազդեցություն ունի կրոնը
յուրաքնաչյուր կնոջ ունեցած երեխաների թվի վրա:
Սա իսկապես կարևոր է,
քանի որ բոլորն էլ հասկանում են,
որ մոլորակի բնակչության թվի
որոշակի սահմանափակում կա:
Եվ կան որոշ մարդիկ,
ովքեր ասում են, թե աշխարհի բնակչությունն աճում է այս տեմպով՝
3 միլիարդ 1960-ին,
7 միլիարդ անցած տարի,
և այս թիվը դեռ աճելու է,
քանի որ կան կրոններ, որոնք պարտադրում են կնոջը շատ երեխաներ ունենալ,
և սա այս կերպ կշարունակվի:
Ինչքանո՞վ են այս մարդիկ ճիշտ:
Երբ ես ծնվեցի, աշխարհում 1 միլիարդից պակաս երեխա կար,
իսկ այսօր՝ 2000-ին՝ գրեթե 2 միլիարդ:
Ի՞նչ է կատարվել այդ ժամանակից ի վեր,
և ի՞նչպես է փոփոխվելու երեխաների թիվն այս հարյուրամյակում
ըստ մասնագետների կանխատեսումների:
Հարց՝ Ի՞նչ եք կարծում:
Կարծո՞ւմ եք, որ այն կնվազի մինչև 1 միլիարդ:
Այդ թիվը նո՞ւյնը կմնա և հարյուրամյակի վերջում կլինի՞ 2 միլիարդ:
Հաջորդ 15 տարիների ընթացքում արդյո՞ք կաճի երեխաների թիվը,
թե՞ նույն արագ տեմպով կշարունակի աճել
և այս կետում կդառնա 4 միլիարդ:
Ես դա ձեզ կասեմ իմ ելույթի վերջում:
Բայց ի՞նչ կապ ունի կրոնը դրա հետ:
Երբ ուզում եք դասակարգել կրոնները,
պարզվում դա առավել դժվար է, քան դուք կարծում էիք:
Եթե գնաք Վիկիպեդիայի կայքը, առաջին քարտեզը, որ կգտնեք, սա է:
Այս քարտեզն աշխարհը բաժանում է Աբրահամիկ և արևելյան կրոնների,
բայց դա այնքան էլ մանրամասն չէ:
Այսպիսով մենք շարունակեցինք փնտրել և Վիկիպեդիայում գտանք այս քարտեզը:
Բայս սա քրիստոնեությունը, իսլամն ու բուդդիզմը բաժանում է
բազում ենթախմբերի,
որը շատ մանրամասն էր:
Այսպես Գեփմայնդեր ծրագրով մենք ստեղծեցինք մեր սեփական քարտեզը,
և այն այս տեսքն ունի:
Ամեն մի երկիր ներկայացված է կլորակի տեսքով:
Դրա չափը պայմանավորված է բնակչության թվով, այն մեծ է Չինաստանի և Հնդկաստանի դեպքում:
Իսկ գույնն արտահայտում է մեծամասնության կրոնը:
Սա այն կրոնն է, որին հետևում են
բնակչության 50%-ից ավելին:
Հնդկաստանում և հարևան ասիական երկրներում դա արևելյան կրոնն է:
Իսլամը մեծամասնության կրոնն է
Ատլանտյան օվկիանոսի և Միջին արևելքի երկրների,
Հարավային Եվրոպայի, Ասիայի և
մինչև Ինդոնեզիա ձգվող երկրների համար:
Հենց այստեղ մեծանում է իսլամի հետևորդների թիվը:
Իսկ քրիստոնեական կրոնը տարածվում է այս երկրներում։ Դրանք նշված են կապույտ գույնով:
Այդ երկրների թվում են Ամերիկայի և Եվրոպայի երկրները
շատ աֆրիկյան երկրներ և մի քանիսը Ասիայից:
Սպիտակ գույնով նշված են այն երկրները, որոնք չես կարող դասակարգել,
քանի որ որևէ կրոն չի հասնում 50%-ի
կամ տվյալները կասկածելի են կամ մեկ այլ պատճառ կա:
Այդ իսկ պատճառով մենք շատ զգույշ ենք եղել:
Հուսամ կներեք մեզ այս հստակեցման համար:
Ահա հաջորդ գրաֆիկը, սա 1960 թվականն է:
Հիմա ձեզ ցույց կտամ յուրաքանչյուր կնոջը բաժին ընկնող երեխաների թիվը.
երկու, չորս կամ վեց,
շատ երեխաներ, քիչ երեխաներ:
Իսկ այստեղ ներկայացված է անձին բաժին ընկնող եկամուտը՝ արտահայտված դոլարով:
Սա ցույց տալու պատճառն այն է, որ մարդիկ ասում են, որ պետք է սկզբում հարստանալ
ապա նոր միայն երեխաներ ունենալ:
Այսպիսով, այստեղ ցածր եկամուտներն են, իսկ այստեղ՝ բարձր եկամուտները:
Եվ իսկապես, 1960-ին
դուք պետք է հարուստ քրիստոնյա լինեիք քիչ երեխաներ ունենալու համար։
Բացառություն էր Ճապոնիան:
Այստեղ Ճապոնիային վերաբերել ենք որպես բացառության:
Մնացած դեպքերում հիմնականում քրիստոնյա երկրներն են:
Բայց կային նաև շատ քրիստոնյա երկրներ,
որտեղ մեկ կնոջը բաժին էր ընկնում 6-7 երեխա:
Բայց այդ երկրները Լատինական Ամերիկայում են կամ Աֆրիկայում:
Իսկ այն երկրներում, որտեղ գերակշռում է իսլամը ,
բոլոր կանանք բաժին էր ընկնում 6 կամ 7 երեխա,
անկախ եկամտի մակարդակից:
Եվ արևելյան կրոնի բոլոր հետևորդ երկրներում, բացի Ճապոնիայից, նույն մակարդակն էր գրանցվել:
Հիմա եկեք տեսնենք, թե ինչ է կատարվել աշխարհում:
Ես ցույց եմ տալիս ժամանակաշրջանը, գնացինք:
1962 տեսնո՞ւմ եք նրանք մի քիչ հարստացել են,
բայց մեկ կնոջը բաժին ընկնող երեխաների թիվը նվազում է:
Նայեք Չինաստանին, բավականին արագ անկում է նկատվում:
Բոլոր մուսուլմանական երկրները, անկախ եկամուտից,
ներքև են իջնում, ինչպես որ միջին եկամուտ ունեցող քրիստոնեական երկրների մեծամասնությունը:
Եվ երբ մուտք գործենք այս հարյուրամյակ,
մենք այստեղ ներքևում կհայնաբերենք մարդկության կեսից ավելիին:
Իսկ 2010 թվականին ընդառաջ մարդկության 80 %-ը ,
ապրում են երկրներում, որտեղ մեկ կնոջը բաժին է ընկնում 2 երեխա:
(Ծափահարություններ)
Միանգամայն զարմանալի զարգացում է գրանցվել:
Այս երկրների շարքում են ԱՄՆ,
որտեղ մեկ շնչին բաժին ընկնող եկամուտը կազմում է 40,000 դոլար,
Ֆրանսիան, Ռուսաստանը, Իրանը,
Մեքսիկան, Թուրքիան, Ալժիրը,
Ինդոնեզիան, Հնդկաստանը,
մինչև Բանգլադեշ և Վիետնամ,
որտեղ մեկ շնչին բաժին ընկնող եկամուտը կազմում է ԱՄՆ-ում մեկ շնչին բաժին ընկնող եկամտի միայն 5%-ը,
և նույն ցուցանիշը մեկ կնոջը բաժին ընկնող երեխաների առումով:
Կարող եմ ասել, որ բոլոր երկրներում էլ մեկ կնոջը բաժին ընկնող երեխաների վերաբերյալ տվյալները
միանգամայն ճշգրիտ են:
Մենք դա վերցրել ենք մարդահամարի տվյալներից
և ոչ թե վիճակագրությունից, ինչը բավականին կասկածելի է:
Այսպես, կարող ենք եզրակացնել, որ
քիչ երեխաներ ունենալու համար պետք չէ հարուստ լինել:
Սա կատարվել է ամբողջ աշխարհում:
Իսկ եթե անդրադառնանք կրոնին,
կարող ենք տեսնել, որ արևելյան կրոնի հետևորդ
որևէ երկիր չկա, որտեղ ընտանիքներում
երեքից ավել երեխաներ լինեն:
Մինչդեռ իսլամական և քրիստոնեական երկրները
միանգամայն ցայտուն են արտահայտված գրաֆիկի վրա:
Այնուամենայինիվ, նրանց միջև որևէ շոշափելի տարբերություններ չկան:
Որևէ շոշափելի տարբերություններ չկան նաև կրոնների միջև:
Տարբերվում են եկամուտները:
Մեկ կնոջը բաժին ընկնող շատ երեխաների թվով երկրները
միանգամայն ցածր եկամուտ ունեն:
Այդ երկրներից շատերը գտնվում են ենթասահարական Աֆրիկայում:
Բայց այստեղ կան նաև այնպիսի երկրներ, ինչպիսիք են
Գվատեմալան, Պապուա Նոր Գվինեան,
Յեմենը և Աֆղանստանը:
Շատերն են մտածում, թե Կոնգոն և Աֆղանստանը
որոնք սուր հակամարտությունների միջով են անցել,
չունեն բնակչության աճի արագ տեմպեր:
Բայց ամեն ինչ ճիշտ հակառակն է:
Այսօր աշխարհի մահացության ամենաբարձր մակարդակն ունեցող երկրներում
գրանցվում է բնակչության աճի ամենաարագ տեմպերը:
Քանի որ մանկան մահը փոխհատուցվում է մեկ այլ մանկան ծնունդով:
Այս երկրներում մեկ կնոջը բաժին է ընկնում 6 երեխա:
Այս երկրներում նաև մահացության տխուր մակարդակ կա, մեկ կնոջը բաժին է ընկնում 1-2 երեխայի մահ:
Բայց 30 տարի անց Աֆղանստանի բնակչությունը 30 միլիոնից կհասնի 60 միլիոնի:
Կոնգոյի բնակչությունը՝ 60-ից 120 միլիոնի:
Հենց այստեղ է, որ մենք ունենք բնակչության աճի արագ տեմպեր:
Իսկ շատերը կարծում են, որ այս երկրներում բնակչության աճը կանգնած է, բայց այդպես չէ:
Թույլ տվեք համեմատել Սենեգալը՝ մի երկիր, որտեղ մուսուլմանությունն է գերակշռում,
Գանայի հետ, որտեղ քրիստոնեությունն է տարածված:
Ես դիտարկում եմ նրանց անցյալում, երբ նրանք
նոր անկախությոն են ձեռք բերել՝ 1960ականների սկիզբ:
Տեսեք, թե ինչ են արել նրանք:
Զարմանալի առաջընթաց է,
մեկ կնոջը բաժին ընկնող 7 երեխա ցուցանիշից
նրանք հասել են մինչև 4-5 երեխա:
Սա հսկայական զարգացում է:
Ինչպե՞ս է նրանց դա հաջողվել:
Դե, մենք լավ գիտենք, ինչ է անհրաժեշտ այս երկրներին:
Պետք է երեխաներ ունենաս, որպեսզի ողջ մնաս:
Պետք է դուրս գաս աղքատությունից,
որպեսզի ընտանիքի երեխաները չներգրավվեն աշխատանքի մեջ:
Պետք է ընտանիքի պլանավորման հնարավորություն ունենաս:
Անհրաժեշտ է նաև չորրորդ գործոնը, որն հավանաբար ամենակարևոր գործոնն է:
Բայց թույլ տվեք ներկայացնել չորրորդ գործոնը
Քատարի օրինակով:
Այստեղ ժամանակակից Քատարն է, իսկ ահա ժամանակակից Բանգլադեշը:
Եթե դիտարկենք այս երկրները իրենց անկախություն ձեռք բերելու ժամանակ,
որը գրեթե նույն ժամանակն է ՝ 71-72 թվականները,
կտեսնենք, որ միանգամայն զարմանալի զարգացում է տեղի ունեցել:
Նայեք Բանգլադեշին ու Քատարին:
Նույնիսկ այդքան տարբեր եկամուտներ ունենալու պարագայում
մեկ կնոջը բաժին ընկնող երեխաների թվի անկումով նրանք գրեթե նույն մակարդակի վրա են:
Իսկ ի՞նչն է Քատարի այս իրավիճակի պատճառը:
Դե ես անում եմ սովորականի պես:
Ես գնացի Քատարի վիճակագրական վարչության էլեկտրոնային էջ,
որը շատ լավ էջ է ի դեպ,
և սկսեցի ուսումնասիրել, այո այնտեղ կարող եք շատ բան գտնել,
և ի դեպ անվճար, ես այնտեղ գտա տվյալներ Քատարի սոցիալական միտումների վերաբերյալ:
Շատ հետաքրքիր է, ահագին բան կա կարդալու:
Ես գտա ծննդաբերության մակարդակը ու այն համեմատեցի մեկ կնոջը բաժին ընկնող ծննդաբերության մակարդակի հետ:
Քատարի կառավարական մարմինների ներկայացուցիչները
ասում են, որ ամենակարևոր գործոնները հետևյալն են՝
«Առաջին ամուսնության ժամանակ ավելի բարձր տարիք,
Քատարի կանանց կրթական մակարդակի բարձրացում
և ավելի շատ կանանց ներգրավվում աշխատաշուկայում»:
Ես չեմ կարող չհամաձայնել սրա հետ, գիտությունը ևս:
Սա այն երկիրն է, որն անցել է
շատ հետաքրքիր արդիականացման փուլի միջով:
Այսպես ամեն ինչում մեղավոր է այս քառյակը,
Երեխաները պետք է գոյատևեն, երեխաները չպետք է ներգրավվեն աշխատանքներում
կանայք պետք է կրթություն ստանան և ներգրավվեն աշխատաշուկայում,
և ընտանիքի պլանավորումը պետք է հասանելի լինի:
Եկեք մեկ անգամ էլ քննարկենք սա:
Աշխարհում մեկ կնոջը բաժին ընկնող երեխաների միջին թիվը,
օրինակ Կոլումբիայում 2.4 է այսօր:
Այստեղ՝ վերևում ներկայացված են շատ աղքատ երկրներ:
Եվ հենց այստեղ է, որ շատ անհրաժեշտ է ընտանիքի պլանավորումը և երեխաների գոյատևումը:
Խորհուրդ եմ տալիս դիտել Մելինդա Գեյթսի վերջին ելույթը TEDTalk-ում:
Իսկ այստեղ ներքևում կան շատ երկրներ, որտեղ մեկ կնոջը բաժին է ընկնում 2-ից պակաս երեխա:
Այսպիսով ես հետ եմ գնում և պատասխանում եմ իմ տված հարցին.
հարցի պատասխանը 2 է:
Մենք հասել ենք երեխաների թվի պիկի:
Աշխարհում այլևս չի մեծանում երեխաների թիվը:
Մենք դեռ վիճում ենք նավթի պիկի վերաբերյալ,
բայց անկասկած մենք հասել ենք երեխաների թվի պիկի:
Եվ աշխարհի բնակչությունը կդադարի աճել:
ՄԱԿ-ի Բնակչության հիմնադրամը հայտարարել է, որ
աշխարհի բնակչությունը կդադարի աճել 10 միլիարդից հետո:
Բայց ինչպե՞ս կարող է աճել բնակչության թիվը, եթե երեխաների թիվը չի աճում:
Դե, ես հիմա ձեզ ցույց կտամ՝
օգտագործելով ձեր նոթբուկերի ստվարաթղթե տուփերը:
Դրանք միանգամայն օգտակար են կրթական նպատակների համար:
Ամեն մի տուփը հավասար է 1 միլիարդ մարդու:
Իսկ աշխարհում 2 միլիարդ երեխա կա:
15-30 տարեկան 2 միլիարդ մարդ կա:
Սրանք կլորացված թվեր են:
Սա 30-45 տարեկան 1 միլիարդ մարդկան փոխարեն:
մեկն էլ 45-60 տարեկան մարդկանց համար:
Իսկ սա իմ տուփն է:
Սա ես եմ,՝ 60 և ավել տարեկան մարդիկ:
Մենք ամենավերևում ենք:
Այն, ինչ հիմա կկատարվի, մենք անվանում ենք «մեծ լցոնում»:
Տեսնում եք, որ 3 միլիարդ բացակայում է այստեղ:
Բացակայում են ոչ թե այն պատճառով, որ մահացած են, այլ նրանք չեն էլ ծնվել:
Որովհետև մինչև 1980 թվականը, ավելի քիչ մարդիկ էին ծնվում,
քան վերջին 30 տարում:
Միանգամայն պարզ է, թե ինչ է կատարվելու հետո:
Տարեց մարդիկ կմահանան:
Դուք կմեցանաք և 2 միլիարդ երեխաներ կունենաք:
Հետո տարեց մարդիկ կմահանան:
Մյուսները կմեծանան և 2 միլիարդ երեխաներ կունենան:
Եվ հետո կրկին տարեց մարդիկ կմահանան, դուք 2 միլիարդ երեխաներ կունենաք:
(Ծափահարություններ)
Սա մեծ լցոնումն է:
Այն անխուսափելի է:
Տեսնում եք, որ այս աճը տեղի ունեցավ
առանց կյանքի տևողության երկարացման կամ երեխաների թվի մեծացման:
Կրոնը շատ քիչ կապ ունի կնոջը բաժին ընկնող երեխաների թվի հետ:
Աշխարհի բոլոր կրոններն էլ ի վիճակի են
ադապտացվել նոր աշխարհին՝ պահպանելով իրենց արժեքները:
Եվ աշխարհում մենք 10 միլիարդ կլինենք,
եթե ամենաաղքատ մարդիկ դուրս գան աղքատությունից,
և իրենց երեխաները գոյատևեն, եթե իրենց ընտանիքի պլանավորման հնարավորություն ունենան:
Այս ամենն անհրաժեշտ է:
Բայց անխուսափելի է այն փաստը, որ մենք 3 միլիարդով ավելանալու ենք:
Այնպես որ, երբ քննարկում և պլանավորում եք
էներգիան և ռեսուրսները, որոնք ապագայում անհրաժեշտ
կլինեն այս աշխարհի բնակչության համար,
պետք է պլանավորեք 10 միլիարդ բնակչության համար:
Շատ շնորհակալ եմ:
(Ծափահարություններ)